BESOIN METIER
préambule materiel de la solution
coller téléphone médecin
télephone fixes
tablette pour infirmière
ordi fixes
schema simple deux batiment


architecture logique pour répondre a ca
intro /  schema logique
adressage + plan nommage
table routage
“type” protocoles reseau mis hsrp, dhcp, ospf. + perf conso + latence ⇒ routeur, switch,
QOS  (pannes, continuité de services, répartition de charges, sauvegarde, heartbeat)


matos pour implementer cette soluce
intro (virtu de serv voip)
schema implantation (etage machin = equip machin)
explication schema : parler de tel equipement dans:
a) liaison batiment + tab
b) coeur +tab
c) etage + tab
d) equip[ement tsablettes truc scanner telw USER + tab
pannes + equipement de reserve  pour remplacement rapide
Evolution
pabx et routeur et VOIP
gantt
conclusion






________________







architecture logique


introduction


Décrire l’architecture logique de notre solution permet de savoir réellement de quel type d’équipements réseaux et d’interconnexion nous auront besoin afin de bien répondre au cahier des charges demandé.
L’architecture logique à pour but d’identifier les différents rôles et services de chaque équipement à installer afin de justifier la qualité de notre proposition et de bien sélectionner les services attendus.
En fonction du besoin recherché nous adapterons chaque équipement avec sa fonction propre.


schema logique






adressage + plan nommage
faire des sous réseau ?




Etages
    Vlan
    plage d’adresse


    vlan santé
    10.2.0.0/17
    n-1
    vlan critique
    10.1.0.0/17
    tous
    vlan toip hospital
    10.0.0.0/17






    n4-7
    vlan toip patient
    10.128.0.0/16
    n4-7
    vlan patient
    10.129.0.0/16




faire le plan de nommage et table de routage












services et protocoles à mettre en place


En fonction du schéma logique ci-avant, il est nécessaire avant de choisir physiquement des équipements réseaux à mettre en place, de voir quels seraient les services et protocoles utiles au bon fonctionnement de notre architecture proposée.
En outre des besoins métiers, nous nous focalisons sur le coeur même du réseau.


Avant de pouvoir identifier les éléments protocolaires et services du cœur de réseau, il faut cependant bien comprendre l’architecture proposée.


Le cœur du réseau supporte le gros du trafic, en utilisant des technologies rapides. De ce fait, ici on aura un cœur du réseau sur chaque bâtiment. Bien qu’il soit déjà actuel et présent au bâtiment existant, le nouveau backbone sera lui aussi une entité qui gèrera le nouveau bâtiment.
Un schéma explicatif permet de mieux comprendre cette architecture .


A faire par TOSI




















Cette étude est centrée uniquement sur le nouveau bâtiment, et de ce fait il est déjà important d’énoncer les différents besoins attendus pour construire cette nouvelle structure.
Le nouveau bâtiment à besoin de ressources nécessaires pour assurer la haute disponibilité d’un établissement médical.
Nous allons donc identifier, caractériser les services à mettre en place.


Dans un premier temps, nous savons qu’une salle serveur est prévue à cet effet au niveau N0 (Accueil) Pour ce nouveau bâtiment un routeur redondé, semble opportun. En effet ici des réseaux hétérogènes sont présents car les routeurs devront communiquer avec l’ensemble du réseau de l’ancien bâtiment et ensuite être routés vers l’extérieur.


Afin de comprendre au mieux cette architecture, un schéma ci-dessous éclaircira nos propos
 C:\Users\Nicolas\AppData\Local\Microsoft\Windows\INetCache\Content.Word\schema.jpg



Au niveau du cœur de réseau, deux routeurs prendront en charge toute l’administration de l’architecture présentée. Leurs liens seront reliés Switch de niveau 3 permettant le routage inter VLAN au niveau de l’accès et seront installés à chaque étage. Les VLAN caractérisent la partie distribution.


Pour finir avec les périphériques à la partie hôtes. La redondance permettra aux autres étages de fonctionner même si un étage n’est pas opérationnel.


Routeurs coeur du réseau


Le besoin essentiel de nos routeurs est de pouvoir gérer chaque trames qui circulent dans le réseau.


Tout d’abord nos deux routeurs auront la même fonction, les mêmes services installés.
Pour cela l’équilibrage de charge de chacun d’eux permettra de limiter les pannes et faciliter la tolérance aux pannes. En effet dès lorsqu’un routeur est amené à être défaillant, l’autre routeur écoute celui-ci et sans retour, il prend l’initiative de prendre le relai.




protocoles couche réseau


Chaque protocole cité sont déjà pré installé nativement dans chaque routeur. Nous allons en détailler les plus principaux pour faciliter la compréhension de leur fonction et de leur utilité dans notre solution.
OSPF :
 OSPF est un protocole de routage, or RIP a ses limites et OSPF répond à une dynamique de routage plus moderne. OSPF est à mettre en place dans chaque routeur pour faciliter le routage.
Les avantages de ce protocoles assurent ces bonnes caractéristiques :


Il n’y a pas de limite du nombre de sauts. Avec OSPF chaque routeur possède déjà une connaissance complète du réseau. Dès lors qu’il y a modification d’un lien ou ajout, une mise a jour des tables de routage se fait automatiquement.
Bien évidemment le protocole OSPF ne connaît que sa zone.
L’usage du VLSM améliore l’organisation du plan d’adressage. De même OSPF utilise une IP multicast pour envoyer à chaque routeur ses mises à jour d’état de lien.


Nous avons expliqué la fonctionnalité essentielle de la répartition de charges entre routeurs, mais nous pouvons dire également que OSPF assure un rendu efficace pour la répartition de charge. Contrairement à RIP, OSPF dispose d’une meilleure convergence des changements de routages grâce aux relations de voisinage qu’il affectionne.




IP Internet protocol est un protocole de communication utilisé par internet. C’est pas ce bié que les flux de données provenant de la couche transport, sont acheminé et encapsulés dans des paquets IP au niveau de la couche réseau.


ARP


couche transport
tcp
udp


couche application
HTTP
dns
imap
snmp


Consommations et performances


Commutateurs


Chacun de nos commutateur aura pour rôle de bien diffuser les paquets. Ainsi chaque commutateur aura pour configuration virtuelle SVI ……. trois VLAN configurés pour bien différencier ceux-ci.
Explication de création de VLAN :
un commutateur de 24 ports aura 4 port tagged pour chaque VLAN etc … + les TOIP interconnectés


SAN


QOS


Mettre en place un équilibrage de charges sur chaque routeur. à l’aide du principe du HeartBeat, chaque routeur écoutera son voisin. La répartition appellée en anglais “load Balançing” sert de rendre les services opérationnels en cas de défaillance d’un équipement. C’est pour cela que dans le cas d’un établissement hospitalier si un routeur n’est plus fonctionnel alors le second routeur pourra toujours répondre à la demande et fournira les ressources nécessaire telles que l’accès à la base de données, ou à internet.








-- - - - - - - -                  ---------------------                      ----------------- ------------ -------- --------------          -






1. Schéma significatif de la solution




































































Architecture matérielle du réseau
1. Schéma du matériel


































































Rôles des équipements réseau
1. Liaison des bâtiments


Le nouveau bâtiment est construit à 50 mètres du bâtiment déjà existant. De ce fait 50 mètres de distance est un espacement raisonnable pour y relier ces deux bâtiments à l’aide d’une fibre.


L’avantage du choix de la fibre optique se porte plus particulièrement sur une connexion optimale offrant un débit bien plus supérieur que l’ADSL.
La fibre optique limite les pertes de signal et accentue son avantage sur le très haut débit. Cependant il faut noter qu’il n’est pas nécessaire de modifier totalement l’infrastructure réseau. Sa vitesse dépend de l’équipement aux extrémités de la fibre. C’est pour cela qu’il est préjudiciable d’opter pour un routeur performant.


Pourquoi mettre une fibre monomode plutôt qu’une fibre multimode ?
La fibre multimode est utilisée pour des distances de courtes distances de quelques mètres. En effet, les rayons lumineux qui se propagent peuvent suivre des angles de réfraction différents et arriver au bout de la ligne comme étant dispersées. On distinguera une dispersion du signal. Ses performances avoisinent 1Gb/s pour une longueur de 100 mètres.


Tandis que la fibre monomode dispose d’une dispersion du signal quasi nulle et son cœur est plus fin. C’est grâce à ces caractéristiques que ses performances se font ressentir jusqu’à atteindre environs 100 Gb/s. Ce type de fibre est utilisé pour les sites distants. Grâce à son cœur de petit diamètre, la puissance d’émission est plus conséquente.
penser au routeur d’extremité sur l’ancien batiment soit le changer/ajouter un auxiliaire  soit mettre convertisseur
Le choix de la fibre optique porte sur les critères suivants


tableau ici pour comparer
Fibre Optique


















    Longueur


















    Type


















    debit


















    prix


















    Raccordement






































































Questions
Si on met une fibre optique, son débit dépend de l’equipement qu’il y a en extrémité. Serait il pas préjudiciable de mettre un routeur performant et le remplacer par l’ancien dans l’ancien batiment ?


Question con mais c’est synchrone ? ou faut deux cables ? ou alors y a deux cables dans le tuyau
Je finirai cette partie quand j’aurai les réponses


Pour moi monomode c’est puissant autant prendre monomode plutôt que multimode ?




1. Cœur du réseau






TOSI  a faire le shéma
En noir GRAS :
Rond routeur et carrés sont les commutateurs avec routage
Question : dans un VLAN X si une machine du dernier etage voulant communiquer avec une machine d’un autre étage, elle devra passer automatiquement par le cœur de réseau… ?









Question est il nécessaire de mettre deux commutateurs redondés en rouge ?




Routeurs
Commençons par les deux routeurs du cœur de réseau qui devront prendre en charge des services nécessaires au bon fonctionnement hospitalier :
La première fonction est de transférer les paquets en direction de l’ancien bâtiment afin que le routeur puisse les router jusqu’à internet si besoin.
La seconde fonction est d’assurer les services VOIP et Wifi (des routeurs et des Switch proposent nativement ces fonctionnalités) redirigés par l’ancien bâtiment
La troisième fonction est de gérer les mêmes services que l’ancien bâtiment : Sauvegarde de fiches patientes, base de données.


Les deux routeurs seront redondés à l’aide du protocole HSRP que nous expliciteront en partie architecture logique du réseau.


Chercher un 2 routeurs identiques qui supportent la fibre optique


Routeur










    Profondeur (mm)





















Une fois les routeurs sélectionnés, le choix des commutateurs avec routage réservés à la distribution, auront pour rôle de répartir chaque trame qui circule dans le réseau. Comme expliqué ci-avant un commutateur avec routage permet d’interconnecter des réseaux homogènes ici dans notre cas : les étages de ce nouveau bâtiment.
6 commutateurs avec routage devront être installés au niveau du cœur de réseau et chacun d’eux sera destiné pour un étage (N-2/N-1/N-.0/N-1/N-2N-3/N-4)


Chercher  6 commutateurs avec routage identiques qui supportent le giga


Serveur SAN/NAS stockage partager
Un serveur SAN Storage Area Network fournit un stockage dédié pour les serveurs. Les données sont enregistrées sur plusieurs disques. On pourra donc faire des sauvegardes de tout le centre hospitalier (les deux bâtiments confondus) incrémentales chaque semaine sur ce SAN. Ces sauvegardes comprendront les fiches de patients et la base de données. En cas de défaillance d’un disque, grâce au RAID préinstallé, a tolérance aux pannes sera améliorée.
Nous configurerons les deux routeurs en cluster avec le SAN au niveau du cœur de réseau. Cette configuration réparti bien la charges et permet aussi de limiter les pannes et qu’un routeur puisse prendre la charge complète. Il faut cependant que chaque routeur ait accès aux mêmes données
Les serveurs en cluster doivent avoir accès aux mêmes données.


Le clustering de routeur
Shéma à améliorer par tosi


Les avantages d’un SAN sont diverses et offrent la garantie de sécurité. Elle offre également les fonctionnalités de disque SCSI, de gestion RAID, et de la virtualisation multi-OS, si un jour une éventuelle évolution réseau serait amenée à éclore.


Nous avons besoin pour un tel établissement un stockage conséquent sans pour autant avoir une rapidité de traitement.


Chercher 1 SAN qui puisse rentrer dans la baie d’une capacité performante
Faire tableau des caractéristiques et afficher le prix


Onduleur
Un onduleur est un équipement permettant de sécuriser l’ensemble des équipements interconnectés. Il s’agit d’un dispositif électronique de forte puissance qui permet de délivrer des tensions et des courants alternatifs à partir d'une source d'énergie électrique continue. De ce fait il préserve l’extinction des équipements.
Un onduleur de marque Eaton est selectionné. Il est robuste et fonctionnel


Baie de brassage


La question qui se pose : quel est le type de baie de brassage à prendre et à quel nombre ?
Ici chaque équipement du cœur de réseau que nous avons sélectionné pour la solution proposée s’adapte aux baies de brassage de taille standard.
Le choix de sa profondeur est un point essentiel à prendre en compte, il faut cependant savoir aussi que la longueur est importante.
Chacun de nos matériels ne sont pas spécialement imposants.




http://bugboot.fr/baie-combo-200-600x800-pxl-porte-vitree-42u-p-28664.html














dans la baie principale et a chaque Etages
switchs
Pour continuer, le choix des équipements supplémentaires se portent sur les Switch qui commuteront des trames. Deux Switch seront préconisés. En effet redonder un Switch permet de bien séquencer les trames, éviter les domaines de collisions et assurer la panne matérielle L’optionalité stacking et les différents VLAN à mettre en place seront explicités en partie architecture logique









Le choix des deux Switch se porte principalement sur la capacité à transmettre les trames. Des ports Gigabits permettront d’améliorer le débit de transit reliés au routeur.
24 ports suffisent, en effet, nous auront besoin de 3 Vlan à proprement dit :
* Vlan critique : pour le service de blocs opératoires et d’imagerie.
Le mettre dans une DMZ ?
* Vlan santé : pour l’ensemble du personnel
* Vlan visiteur : pour les patients










Pourquoi avoir choisi un Switch Netgear ?
Tout d’abord choisir un Switch par le nombre de ports désirés. Nous auront besoin de 3 ports trunk en gigabits :
* Un relié du Switch 1 au Switch 2
* Un relié du Switch 2 au Switch 1
* Un relié venant de chaque Switch avec routage


Les autres ports serviront pour relier chaque équipement périphérique


Un switch supplémentaire assurant la redondance






Switch
    Ethernet Netgear FS728TP




























































Logique
Routeur


HSRP http://idum.fr/spip.php?article226
Switch
Nous  nous contenterons de voir dot1q dans le cas présent. Toutefois il est bon de savoir que chacun a son propre fonctionnement. ISL pour sa part encapsule toute les trames, quelque soit le VLAN. dot1Q, lui ne fait qu’insérer un tag (un marqueur) dans l’entête de la trame ethernet … et uniquement sur les VLANs autres que le VLAN natif. (Le VLAN natif est celui utilisé par les protocoles comme CDP par exemple pour s’échanger les informations)


https://fr.wikipedia.org/wiki/Commutateur_r%C3%A9seau






Question supp :
Caméra vidéo surveillance ?
















Logique








[a]Ici on met du PoE pour la telephonie aussi on ne prend pas en compte que la television
